張其祿談服貿：台灣不開放沒更好的選項

中評社高雄3月26日電（記者　高易伸專訪）簽訂經濟協議已是全球趨勢！但為何學生反
服貿？勞工懼服貿？綠營打服貿？台灣中山大學社會科學院副院長暨政治經濟系教授張其
祿25日接受中評社專訪表示，學運也好、反服貿也罷，在這次運動中最核心的爭議其實在
於“分配”！

　　張其祿，1968年生，台灣桃園人。美國南加州大學公共行政學博士。台灣中山大學社
會科學院副院長暨政治經濟系教授。

　　談到服貿爭議延燒，張其祿指出，簽訂經濟協議其實是全世界都正在做的事情，台灣
無法脫離全球經濟體而獨立存在。簽訂服貿等於是把台灣的小池塘拓展成兩岸的大海洋，
具有移動能力的企業自然有發揮的空間。台灣島內企業再怎麼厲害，這市場就是2300萬人
，但如果兩岸是一個互通的市場？當然市場擴大了，自然可從中增加GDP。

　　張其祿進一步說明，但我們回頭看看一些弱勢、不具移動性的local企業或產業，本
身不具移動性與高技術性！加上“服務業”更無法歸類在“高端技術”產業，雖然服務是
種藝術、更是台灣強項，但服務業畢竟還是比較容易學習、仿效的。在技術能力低、流動
性差、資本較弱這一過程中，很容易變成相對弱勢、向下看齊！有時候學者可以進行一些
經濟預測與評估，但總有失準的時候，這些都很難去預料整體真實的過程變化，往往得看
最後結果，而結果往往已回不了頭！

　　張其祿指出，今天有跨國移動能力與雄厚基礎的企業在更大的池塘裡，自然是容易得
利的多！至於那些local、不具技術性的那一端所遭受的衝擊，在經貿簽訂上是不容易觀
察並享受成果的。


張其祿認為，在面對重大經濟協議時，應有制度的設計並開放參與，
進行防備且預留最壞考量。（中評社 高易伸攝）

張其祿認為，政府在面對如此重大的經濟協議時，應該是要有制度性的設計並讓各階層、
各產業參與，並對未來可能發生的任何狀況，進行防備並預留最壞考量。因為受損害的準
備，如同防災一樣，我們無法預知何時會出現天災人禍？這些都必須進行防範，如此在政
策說服的機率上，對民眾與學生們也是相對可接受的。

　　張其祿觀察，台灣這幾年的總體現象其實跟全球其他國家、地區所遭遇的狀況如出一
轍！政府在面對資方（企業）與勞方（勞工）時，同時是在面對“國家”的財政狀況！首
先具有移動能力的企業會要求政府必須要給優惠，讓企業去創造較大的GDP以累積資本。
今天政府若不給優惠，企業便可選擇出走！一旦政府想留下企業，就必須提供企業各項優
惠措施。這些不外乎減稅、招商引資、提供基礎建設，對政府而言，都必須付出巨額支出
。

　　此外，企業在賺到了錢後，會不會把勞工人力的薪水提高？張認為這完全得看企業良
心！而絕大部分企業是不需要增加人事成本的。因為企業無須把薪資提高，就能得到可用
的人力。台灣政府訓練了許多人，但為何大學生起新只有22K？因為你22K不做，後面還一
堆人搶著做！

　　張其祿表示，台灣的勞工與企業在“議價能力”上是有限的。不論是勞工或政府，誰
把企業逼急了？企業是可以選擇出走的。台灣勞工這一塊沒有辦法跟企業主議價，終其最
後，還必須反過來要求政府保護並提供相對的社福保障。而這一區塊又得政府買單！政府
一方面要照顧企業，另一方面還得照顧勞工並提昇社福支出，長久循環下去，將成為政府
的財政危機。政府窮、民間也窮！特別是越靠向藍領端的階層更無法享受到經濟成長的果
實。


　張其祿說，時尚品牌LV（Louis Vuitton）已快不是法國品牌了！精品集團LVMH總裁、
法國首富阿諾（Bernard Arnault）要移民去比利時人！這都是血淋淋的全球現象。少數
人拿到成長的果實，而多數人卻拿不到。相對的，台灣現在的困境在於，如果我們不朝開
放這個方向走？似乎也沒有更新更好的選項！

　　張其祿觀察，反服貿的矛盾在於，如果台灣不簽競爭力自然是弱化的！但抗議的學生
與民眾認為簽了之後對我們是不是有好處呢？現今這兩個問題擺在一起，該怎麼妥協出一
個較好的政策？再加上兩岸特殊的政治關係！那真是一個難解的分配問題。